Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear Dharma friends, every
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa quý đạo
year our club practices
hữu năm nào thì câu lạc bộ chúng ta cũng
meditation before participating in the
tập trước khi mà chúng ta tham dự đại lễ
Great Ceremony of the Lotus Sutra to pray for the salvation of our ancestors at the
vô Lan cầu siêu ph độ gia tiên tại
temple. The meaning of
chùa Cái ý nghĩa của cái chương trình tu
this practice program is to help us Buddhists
tập này đó là để cho Phật tử chúng ta
contemplate more deeply the merits of our parents
tư duy nhiều hơn về công đức của cha mẹ
and how to show filial piety.
và cách báo
Following that, we invite the spirits to listen to the scriptures and
hiếu phần tiếp đó là chúng ta thỉnh các
Dharma teachings, understand the Buddha's
kinh thính pháp được hiểu lời Đức Phật
teachings, and understand our actions. Then,
dạy và hiểu việc làm của chúng ta rồi
joyfully, they follow
hoan hỉ
our offerings and meritorious deeds,
sự cúng dường làm phước của chúng ta Thọ
receiving blessings and relying on the Three Jewels to
nhận ph Phước báo nương tựa tam bảo tu
practice. This is called the Dharma of establishing a connection
hành thì đây gọi là cái pháp kết duyên
between ourselves and our ancestors and the
giữa mình và gia tiên tiền tổ cùng các
spirits, allowing them to enter the Buddha's teachings.
chúng vong linh được vào trong Phật pháp
When we want to establish a connection with sentient beings, there
đó thì khi mình muốn kết duyên với chúng
are two ways: one is to
sinh thì có hai cách một là mình phải
enlighten them, and the other is to
giác ngộ cho chúng sinh hai là mình phải
give alms to them. Only then can we establish a
bố thí cho họ đó thì mình mới có thể kết
connection
duyên
with sentient beings. And the
giữa mình với chúng sinh được và cái
act of showing filial piety to our ancestors is
việc báo hiếu cho tiên tổ ấ thì là cái
something we must truly create
việc mà chúng ta phải thật sự là tạo ra
blessings for. Dear esteemed Dharma friends, today...
phúc lành Kính thưa các quý đạo hữu hôm
Today we will explore the meaning of
nay chúng ta tìm hiểu cái ý nghĩa về
praying for parents' recovery from illness and longevity
cách cầu cho cha mẹ khỏi bệnh sống lâu
through the content of the Buddhist sutra "The
thông qua nội dung của bài Kinh Phật độ
King of the Hwa-mak Returning to the Right Dharma."
vua Hòa mặc Trở Về chính Pháp bài kinh
This sutra is from the
này là bài kinh trong Kinh Pháp Cú Thí
first volume of the Dhammapada, chapter 8, translated
Dụ quyển thứ nhất phẩm từ nhân thứ tám
by Venerable Thich Minh Quang Viet, published by the Hanoi Religious Publishing House. The
nhà xuất bản tôn giáo Hà Nội do thượng
sutra's content is as follows: Once upon a time, there was a
văn kinh như sau thủa xưa có một nước
large kingdom on the border of India. The king's
lớn ở vùng biên cảnh ấn độ vua nước ấy
name was Hwa-mak. The people of the kingdom had
tên là Hòa mặc nhân dân trong nước chưa
never received the wondrous teachings of the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha), only
từng được pháp hóa Vi diệu của tam bảo
worshipping heretics and
chỉ biết thờ ngoại đạo phạm chí nghe
following their deceptive words, often committing
theo lời dụ hoặc của họ mà thường làm
evil deeds, killing animals, and offering sacrifices to demons and
những việc tả ác sát sinh cúng tế quỷ
spirits. At that time, the king's mother was seriously ill and
thần lúc ấy mẹ vua lâm trọng bệnh nằm
bedridden. The king summoned
liệt trên giường vua đã cho mời rất
many famous physicians to treat her and sought
nhiều danh y điều trị cho đến cầu Phù
blessings from shamans, but after
chú nơi các thầy đồng cốt song trải qua
many months and years, her condition did
nhiều tháng nhiều năm mà bệnh tình bà
not improve. Therefore, the king
vẫn không thuyên giảm do đó vua lại cho
invited 200 Brahmins from the country to the palace to offer alms
mời 200 vị Bà la môn trong nước vào cung
and asked, "Your Majesty has been seriously ill for a
cúng dường rồi hỏi thái hậu bệnh nặng đã
long time. I do not know the cause.
lâu Trẫm không biết vì nguyên nhân gì
You are wise and knowledgeable in physiognomy,
các vị là những bậc trí tuệ thông hiểu
astronomy, and geography. Do you
tướng pháp và Thiên văn Địa lý vậy có
see anything amiss? Please tell me."  You know,
thấy gì bất ổn xin nói cho Trẫm biết đấy
dear friends, we see that
Kính thưa các quý đạo hữu chúng ta thấy
the king was a very filial person. When he
ông vua là một người rất là có hiếu khi
saw his mother seriously ill, he
thấy mẹ của mình bị lâm trọng bậy thì
went to all the non-Buddhist teachers—
đi đến tất cả những cái thầy ngoại đạo ở
here, they call them shamans.
đây gọi là thầy đồng cốt thì ở
In India, they also have 98 non-
bên Ấn Độ họ cũng có 98 giáo phái ngoại
Buddhist sects, and there are sects where
đạo thì ở bên đó có những giáo phái mà
they dance to pray to the gods;
họ nhảy múa để cầu cầu khấn với lại thần
people call that shamanism.
thì người ta gọi đó là đồng cốt Thế còn
We also have shamans in Vietnam,
mình thì cũng có ở Việt Nam thì cũng có
right? And
gọi là thầy đồng phải không thế và ở
abroad, there are many, translated into
nước ngoài thì cũng có nhiều dịch ra
Vietnamese, that's what it is. And what about the
tiếng Việt thì nó là như thế Thế còn
Brahmins?
à Những Bà La Môn ấy là cái giáo phái
This sect worships Brahma.
này là người người ta thờ Phạm Thiên Cơ
So, when his mother was sick, the
đó Thế thì khi bệnh mẹ bệnh như vậy thì
king couldn't pray to them, so he
nhà vua bây giờ là đi cầu cúng không
went to ask the
được rồi bây giờ đi hỏi các
Brahmins for help. It was
bà các thầy Bà La Môn xem là có có có
very unsettling because
Cái gì Nó bất ổn lắm vì các thầy Bà La
these Brahmins consulted the
Môn này là các thầy Bà La Môn là xem
stars and the heavens. That means
tinh tú Trời đất Tức là nó xem rất là
they consulted many things. The
nhiều ở bên đó họ xem nhiều thứ lắm Các
Brahmins replied that the Queen Mother's illness was
Bà La Môn trả lời bệnh của Thái hậu là
due to the stars being in disarray, an imbalance of yin and yang.  That's
do tinh tú sai loạn âm dương bất hòa mà
all, the Brahmin priests are people who
thôi đó các thầy Bà La Môn là người ta
often look at the stars in the sky, look at yin and yang,
hay xem tinh tú trên trời Xem âm dương
and many other things.
rồi nhiều thứ
The king asked, "How can we resolve this?"
lắm vua hỏi Làm cách nào để có thể giải
The Brahmins replied, "We should set up an altar and pray to the mountains, the sun, the moon, and the stars." Respectfully, dear fellow practitioners,
tú Kính thưa các quý đạo hữu
this Brahmin sect, here in
cái giáo phái Bà La Môn này thì ở đây ở
Vietnam, also has examples like
Việt Nam mình ấ thì cũng có ví dụ như là
feng shui, which talks about mountains,
phong thủy thì là nói về núi non rồi
energy, and direction. But there's
thì khí rồi thì đặt hướng các thứ đó Thế
another discipline, yin and
còn còn một cái cái cái cái môn khác nữa
yang and the five elements, right? Then there's the
âm dương ngũ hành phải không Rồi thì
sky and the stars, like a
trên trời rồi các vì sao đấy giống như
person's destiny, a person's star—
là à người mệnh này rồi người sao này
we call it the Tai Bai star shining on
đấy chúng ta gọi là sao Thái Bạch chiếu
the house. So each
sạch cửa nhà đấy đấy cho nên là mỗi đất
country has its own
nước người ta có những cái gọi là những
interpretations of things according to
cái kiến giải về các cái sự việc theo
people's perspectives. They differ,
cái quan kiến của con người Nó khác nhau
but anything that isn't true is
nhưng cái nào mà chưa đúng với sự thật
called wrong view by the Buddha, while
của nó thì Đức Phật gọi là tà kến còn
anything that is true is
cái nào đúng với sự thật của vấn đề thì
called right view.
gọi là chánh Kiến nó là đúng sự thật gọi
The Brahmins replied, "We should set up an altar and pray to the mountains, the
Các Bà La Môn thưa nên đập đàn cầu đảo
sun, the moon, and the stars."  The Moon and Stars ritual
với núi non Nhật Nguyệt Tinh Tú đàn lễ
was set up in a clean open space outside the
đặt ở nơi khoảng đất trống sạch sẽ ngoài
city, and 100 animals of various kinds had to be
thành và phải giết 100 súc vật đủ loại
sacrificed, along with a child, as an offering to heaven. The
hiến một đứa bé để cúng tế trời rồi đích
king himself had to lead the queen mother to
thân vua phải tự mình dẫn thái hậu đến
that place, kneeling and praying for her recovery and
chỗ đó Quỳ nạy cầu xin cho thái hậu khỏi
longevity. Afterward, the illness would be cured.
bệnh sống lâu thì sau đó Bệnh sẽ lành
But that's what the Brahmin teacher
nhưng cái ông thầy Bà La Môn ông hướng
instructed. Here, with a meditative mind, I'll share a little bit
dẫn cho như vậy Ở đây thì tâm chến quán
about myself, my fellow practitioners. Actually,
Mạn một chút Tức là nói về mình một
before we knew about
chút Thực ra khi chúng ta chưa biết đến
Buddhism,
phật pháp ấ
each of us
thì mỗi người chúng ta đều trong tâm
had a deceptive nature,
mình có cái tính lừa người
right? We made up things and
đúng không Mình cứ bịa ra cái gì mình
said things that people believed, and we just kept talking without knowing when to stop. And
không biết đường dừng lại và cái sự nói
many people believed it because
đó nó nhiều người tin Tại vì người ta
no one explained the issue; only
không có ai lý giải về cái vấn đề đó chỉ
one person explained it, and
có một người Ný giải vấn đề đó thôi thì
people believed it, right? They didn't
người ta sẽ tin thôi phải không Không
see it, and gradually, the
nhìn thấy mà thế thì dần dần thì cái
person who spoke it saw it being
người nói ra ấ Thì người ta lại thấy
praised, and then
được tung hô như thế rồi thì cái bản ngã
their ego grew, and they deceived
của người ta lên người ta tự đánh lừa
themselves.  And that's deceiving others, isn't it?
mình và đánh lừa người khác đấy th không
Why does Tâm Chế Quán know that?
Tại sao tâm chế quán biết được điều đó
Because Tâm Chế Quán had a life-changing lesson. When
vì tâm chế quá có một cái bài học nhớ
he was little, Tâm
đời đó là cái hồi nó nho nhỏ đấy mà tâm
Chế Quán used to tell stories to his fellow
chế quán vẫn kể chuyện cho các quý đạo
practitioners. It was when a group of children, I don't
hữu nghe Đấy là khi mà hội trẻ con không
know how old they were, I think they were 80 or
biết là mấy tuổi Hình như BN tuổi hay
100,
sao
asked
ấ hỏi là không biết là công an thì làm
how someone could become a police officer. Tâm Chế Quán
sao mà thành công an ấy Thế Tâm chú quán
said, "At that time, I did
mới nói là lúc bấy giờ mình thì nghĩ là
n't know how to become a police officer, but
không biết làm sao làm công an thế nhưng
I had seen salted fish,
mà mình do mình được xem Cá ướp muối rồi
so I said that if you salt someone, after
cho nên mình bảo là người ướp muối lên
a while they become a police officer."
thì một thời gian nó thành công an thế
All those people didn't
thì tất cả những người đấy họ đều không
know. They were just children, they didn't know, so
biết TN trẻ con với nhau không biết thì
they praised it as right. But I
hã khen là đúng ai khen đúng nhưng mà
myself probably
bản thân mình chắc có lẽ là tiền kiếp
had some kind of karmic connection from a past life, so
cũng có cái Phước Duyên gì đó cho nên
I felt uneasy about it because
mình thấy áy náy về việc đó bởi vì mình
it was just my own imagination;
đấy là mình tự tư duy niên tưởng ra thôi
I hadn't heard it or seen it
chứ mình chưa được nghe mà mình chưa tận
firsthand. I witnessed it, so that very
mắt Mình chứng kiến thế cho nên là ngay
night, Tâm Chế Quán
lập tức tối hôm đó Tấm chến hòn quán
had to ask his mother, and she told him to go to
phải hỏi mẹ ngay thì mẹ bảo là đi học đi
school.  Then, after that, he became a police officer. He
học rồi xong nó được thành công an đó là
went to police school, came back, and
một người xong đi học ngành công an xong
became a police officer. The next day,
về được làm công an thì hôm sau tâm Chú
Uncle Quan told
thằng Quán nói lại
the whole group so they knew about it – the
cho cho cả nhóm để biết được điều đó tức
whole neighborhood, all the children.
là cả xóm ấy cả xóm trẻ con
From a young age, Uncle Quan
mà thế và từ bé đấy tâm chư òn quán đã
told himself, "If I
tự bảo với lòng mình là cái gì Mình
don't know something, I'll never say it."
không biết thì mình không bao giờ nói
Because people are easily
bởi vì cái việc nói này người ta rất là
fooled when you're talking to people who don't
dễ tin vì mình nói cho toàn người không
know, you have to know it
biết thôi cho nên thực sự mình phải biết
yourself before you speak. That way, you wo
mình mới nói thì trong tâm mình nó sẽ
n't feel guilty. And that's something I
không bị áy náy đó và Cái đó nó là cái
remember for a long time. It's something I
nhớ rất lâu là do mình tự mình nói ra tự
thought up myself, something I said, and
mình nghĩ ra cái điều đó mình nói mà
people believed it. But then I felt something was wrong, something was
người ta tin mình cảm thấy nó nó sai sai
n't right. From then on,
nó không đúng thế và Từ đó trở đi thì
Uncle Quan was very cautious. He
tâm chếu hoàn quán cũng rất cảnh giác
listened to
nghe những người khác nói tự mình có ý
others, consciously believing what they said. He didn't
thức nghe người khác nói không phải là
believe everything immediately. He always
tin ngay
needed to verify things
cũng phải cần có những cái sự kiểm chứng
before he could believe
định thì mình mới có thể tin được
them. So here, we see that
đó Thế thì ở đây chúng ta cũng thấy
these religious sects, initially, were
những cái giáo phái này thì đầu tiên
simply...  Someone says something,
chẳng qua chỉ là một người nói thôi
someone with credibility about something, and
là một người nào đó có uy tín về cái gì
then they just say it
đó xong rồi họ tự nói ra cái điều đó mà
without anyone around them knowing,
tất cả những người xung quanh không biết
and they just follow that path. Fellow
và cứ thế theo cái vết xe độ đấy để mà
practitioners, we can experience this, right? We can
thôi Các đạo hữu thì chúng ta có thể
think about it ourselves, we
tự chúng ta tự suy nghĩ được điều này
practice, but we must know how far we've progressed, right?
tập Nhưng mình phải biết là mình tu được
We must know our own progress, not just
tới đâu phải không Mình phải biết mình
listen to people's
tu được tới đâu chứ không phải là nghe
praise. People outside
người ta khen được người ngoài người ta
easily mislead us with their
dễ làm cho mình mê lầm về mình do cái
praise, right? That's
lời khen và người khác người ta dễ mê
why there are those
lầm về mình đúng không cho nên mới có
heterodox religious leaders. Some
các cái giáo chủ ngoại đạo đấy có một
religions, after we practice
cái số tôn giáo sau khi mà chúng ta tu
Buddhism, we realize they're just making things up, right? They're just
Phật Pháp là chúng ta mới nhận định được
leading people astray. For example, they say, "
dẫn dát mọi người thôi Ví dụ như
Take my bathwater and drink it to
là lấy nước tắm của tôi về uống cho nó
cure your illness." You hear that in the scriptures? But so
khỏi bệnh ấy nghe Kinh không Thế nhưng
many people follow them, right? Then there
mà bao nhiêu người đi theo Phải không
's Mr. Tran
thế rồi thì đấy giống như là ông Trần
Tam; he gives his belongings or anything he owns
Tâm đấy đồ vật hay cái gì của ông ấy Ông
to his disciples, saying, "
cũng đưa cho đệ tử của ông ấy bảo cái
That's me."  It's a divine messenger from heaven.
đấy là ông là thần Liên lạc từ trên trời
I heard it and realized it was a
xuống mình nghe thấy mình đã thấy là là
huge mistake, a misunderstanding. It's either a
quá sai lầm rồi quá ngộ nhận rồi Một là
misunderstanding or a deception. I know it myself,
ngộ nhận hai là lừa tự mình biết rồi
but I'm deceiving them, right? I
Nhưng mà mình lừa Phải không thế tâm
also heard a person claiming to be a
chiếu quán còn nghe thấy là một vị xưng
Supreme Master speaking to a
là Vô Thượng sư nói là nói với đệ tử tâm
disciple in a video. They said, "I'm going to the
nói với đệ tử thế này chứ tôi đi tôi đi
toilet," and I'm going in there to
toet ấy là tôi vào trong đấy tôi cũng
sit and perform acupressure to pray for peace for
phải ngồi điểm huyệt để cầu bình an cho
everyone. I was
mọi người nghe cái video đấy Mình thấy
really scared. That's not real,
sợ thật đấy Cái đó nó không có thật
but people who have reached
nhưng mà người ta do người ta đã lên đến
a certain level of
một mức nào đó rồi cho nên người ta cận
authority often lie, right? They lie excessively
uy tín cho nên người ta nói dối phải
because they don't understand
không nói dối quá do họ không biết nhân
karma, they don't know fear. But
quả không biết sợ hãi nhưng tâm chế Hàn
I truly have good fortune from a
quán đúng là mình có phúc duyên từ kiếp
previous life. That was the only time I lied,
trước thật một lần nói dối duy nhất đó
and I corrected it immediately. I never lie again
và sửa chữa ngay không bao giờ nói dối
because I realized it was wrong
bởi vì mình nói dỗi mình thấy nó sai rồi
from a young age. The next day I corrected it, and that's
từ nhỏ rồi hôm sau nói lại ngay và đó là
a lesson learned from a very young age.
một cái bài học kinh nghiệm từ bé bé tí
Because it's deeply ingrained in my mind, I
vì là nó khắc sâu ở trong tâm của mình
remember the
cho nên tâm chế quán nhớ hết được cái
context.  How did he tell people
bối cảnh mình nói với mọi người thế nào
in such a small setting that he
trong cái khung cảnh nào bé Như thế mà
still remembers it and would never lie like
vẫn nhớ mãi và không bao giờ nói dối như
that again? Never, not just once
thế không bao giờ chỉ một lần duy nhất
in his life. He was young, but he
trong đời nó bị thôi còn bé nhưng mà sửa
corrected himself immediately, not letting it go overnight. He went home and asked
chữa ngay không để qua đêm đấy về hỏi
right away and intended to tell them immediately. So
ngay và có ý định nói ngay thế cho nên
we see that there are many heretics, and that's
chúng ta thấy rằng ngoại đạo nhiều là
true, isn't it? It's very true because
đúng thôi phải không rất là đúng bởi vì
people are easily deceived. So
con người ta nó dễ tin đấ thế cho nên là
here, this here is about this heretic.
ở đây là sao ở đây là ông ngoại đạo này
He said that to go to a place with a clean, empty plot of land, you
ông nói là đến một nơi khoảng đất chống
have to kill 100 animals of all kinds and
sạch sẽ và phải giết 100 súc vật đủ loại
offer a child as a sacrifice to heaven. Then the
hiến một đứa bé để cúng tế trời rồi đích
king himself must lead the queen mother to
thân vua phải tự mình dẫn thái hậu đến
that place, kneel and beg for the queen mother to be cured of her
chỗ đó Quỳ nạy cầu xin cho thái hậu khỏi
illness and live a long life. After that, the illness will be cured.
bệnh sống lâu thì sau đó Bệnh sẽ lành
This teacher said it, and
cái người thầy này nói ra Cứ như mình
we know it's the truth, right? So,
như mình biết được ấy đấy cho nên
those who haven't encountered the Buddha's teachings,
là những người mà không gặp được Phật
haven't encountered the true Dharma,
pháp không gặp được chính Pháp ấ thì quả
still have the karmic connection. They say
thật vẫn còn cái duyên Tự nói ra những
things that are not true and hear
điều không đúng sự thật và nghe người
others say things that are not true. Is
khác nói những điều không đúng sự thật
that right? TM, please continue reading.
Phả không đó TM ch qun xin đọc tiếp vua
Hearing this, the king prepared exactly as instructed
nghe nói bèn chuẩn bị đúng như lời dặn
by the Brahmins. He ordered the child and
của các Bà La Môn vua cho lùa đứa bé và
hundreds of elephants, horses, cows, and goats
trăm loài voi ngựa bò dê từ cửa thành
to be driven from the eastern city gate to the sacrificial altar to be sacrificed to the heavens.
phía Đông đi ra chỗ đàn lễ để giết tế
Along the way, the sounds of mournful wailing and lamentation echoed throughout
trời dọc đường đi tiếng than khóc kêu la
the
thảm thiết vang động đất
land. The Buddha, the great son, came to the salvation. All
trời đức thế tôn đại tử cứu độ Tất cả
beings felt pity for King Hòa, who was so foolish.
chúng sinh thương cho vua Hòa mặc ngu si
Why would he commit such evil and kill so many beings just to save one person's life?
đáng Sao lại vì muốn cứu sống một người
Dear fellow practitioners, in
sinh Kính thưa quý đạo hữu ở trong bài
this sutra, the Buddha did say the
kinh này thì đúng là Đức Phật thì có nói
king was foolish, but
là nhà vua ngu si đấy nhưng mà bây giờ
in this world, if you call someone foolish, you might
mà ở đời ấ mà bây giờ nói người ta ngu
face misfortune. People
si ấ thì có khi là bị tài họa Chứ người
won't accept it, they won't admit to being
ta không chịu người ta không nhận người
foolish, right? You might
ta ngu si được phải không
even be sued,
và có khi là bị kiện nữa cũng lên ấy chứ
right?
đúng
For example, we, as disciples of the
không Ví dụ như chúng ta là người đệ tử
Buddha, still consider ourselves
Phật thì chúng ta vẫn nhận chúng ta là
children because of our ignorance and foolishness, right? That's why we
con vì vô minh ngu si phải không cho nên
commit evil deeds and commit so many sins against
làm các việc ác g gây bao tội lỗi với
beings, and now we suffer the consequences.
chúng sinh cho nên đến nay bị quả báo
We must acknowledge our own foolishness.
thế Mình phải tự nhận mình mình ngu si
Because we haven't attained enlightenment, we are called foolish and
Vì mình chưa giác ngộ thì gọi là ngu si
don't understand the consequences of our actions.  It's
chưa biết được cái việc làm này của
just foolishness. It's like saying, "
si thôi Có gì đâu Nó giống như chúng ta
Eat rice to fill your stomach." If it's
là ăn cơm vào để cho nó no bụng thế thì
true that it relieves hunger, then it's a fact. But if
bây giờ nó là một sự thật cho nó đỡ đói
we
thì đó là một sự thật thế chúng ta lại
say, "Eat rice and you'll be hungry," then that's not true, it's just foolishness.
bảo rằng là ăn cơm và nó sẽ đói Thế thì
Anything that isn't true is false, right? If it's not true, then it's false, that's a wrong view.
thôi Cái gì cứ không đúng sự thật thì là
Therefore, the Buddha and his
tà đấy tà kiến cho nên Đức Phật Và chúng
disciples went to that country. The Buddha met the
đệ tử liền đi qua nước đó Đức Phật gặp
king and the Brahmins at the eastern gate of the city,
vua và các ông Bà La Môn nơi cửa thành
herding animals. A
phía đông đang lùa bày súc vật và đứa
child, with tears streaming down his face, wept and lamented. The
trẻ nước mắt đầm đìa Khóc than đi đến
king and everyone from afar saw the Buddha, majestic and radiant, shining like the sun,
vua và mọi người từ xa trông thấy Phật
like the full moon on a clear
Uy Nghi rực rỡ hào quang tỏa sáng như
night. Everyone
mặt trợ m như tră sáng đêm rằm tất cả tự
naturally felt reverence. The child and the
nhiên đều Khởi Tâm kính mộ đứa bé và đàn
animals also felt a desire to be
xúc vật cũng Khởi Tâm mong được cứu
saved. The king immediately got out of his chariot, went before the Buddha, bowed, knelt, and
thoát vua liền xuống xe đi đến trước Đức
greeted the Buddha. The Buddha invited the king to sit and asked, "
hỏi Đức Thế Tôn Phật mời vua ngồi rồi
Where are you going?" The king, with clasped hands, replied, "The queen
Hỏi ông định đi đâu vua vòng tay đáp
of the country has been seriously ill for a long time. I have
thái hậu của nước lâm trọng bệnh đã lâu
invited you, Your Majesty."  We've sought treatment everywhere,
con cho mời Nương y khắp nơi điều trị
even inviting shamans and sorcerers, but
cho đến mời đồng cốt chú thuật mà cũng
nothing has helped. Now I bring people and
không thuyên giảm nay con mang người và
animals to offer as sacrifices to the gods, praying to the stars,
xúc vật để cúng tế chư thiên cầu đảo với
mountains, and rivers for my mother to be cured of her
tinh tú núi sông xin cho mẹ con được hết
illness and live a long, healthy life. The Buddha said, "
bệnh sống lâu khỏe mạnh Đức Phật bảo Xin
Great King, please listen carefully to these words. To
đại vương khéo lắng nghe lời này muốn
have food, one must cultivate the land. To have
được núa ăn phải No cầy cấy muốn được
oil, one must practice charity. To live a long life, one
dầu có phải hành bố thí muốn được sống
must practice compassion. To gain wisdom, one must
thọ phải hành Từ Bi muốn được trí tuệ
diligently study
phải chuyên học
these four things. Whatever you sow, you will
hỏi bốn việc này Tùy mình gieo nhân nào
reap. The rich do not
thì gặt quả ấy người giàu sang thì không
covet the food of the poor. The gods
tham bữa ăn của kẻ nghèo hèn chư thiên
in their palaces of seven treasures can have whatever they
kia ở trong cung điện thất bảo Muốn ăn
wish for. How could they
muốn mặc đều được tự nhiên như ý nẽ đâu
abandon the taste of the earth? The taste of the earth is a taste of the earth, but to use
lại bỏ vị ng Ngọ cam l thng vị mà dùng
blood and meat, this sacrifice is due to evil
đồ máu thịt tanh hôi sự tế tự này là do
thoughts, delusion, and the madness of mistaking evil for the true path.
tà tâm mê chấp điên đảo cho tà giáo là
Killing lives to save one life is
chính đạo giết mạng sống để cầu sống
truly contrary to morality.
thật trái với đạo lý quá xa giết bao
How can one save one life with so many lives?
nhiêu sinh mạng để Cứu một mạng thì làm
In this teaching
sao có chuyện đó đấy Trong Lời dạy này
of the Buddha, he has clearly explained it to
của đức Phật ngài đã giải thích rõ cho
us, has
chúng ta rồi đúng
n't he? That is, you reap what you sow.
không Đó là mình gieo nhân nào thì gặp
Killing living beings to
quả nấy thôi sát hại chúng sinh mà để
save one's own life is wrong."  That's
cầu mạng sống cho mình thì điều đó là
impossible. Someone might
không thể được thế cũng có người có thể
ask, "I'm starving, are
hỏi thế này tôi đang bị chết đói phải
n't I? If I kill an animal and eat it, then
không Thế giờ tôi giết con vật tôi ăn
of course I'll live.
thì đương nhiên tôi phải được sống rồi
If I don't kill it and eat it, I'll starve to death."
nếu không Giết nó ăn thì tôi sẽ bị chết
Someone might ask, "No, so killing an
đói có người hỏi thế không Thế thì giết
animal like that will give me life immediately, right? Yes, it will,
vật như thế có được mạng sống ngay không
right?" But with the Buddha
được ngay đấy phải không Nhưng với Tuệ
's wisdom,
Giác của đức
that life isn't
Phật thì không phải là mạng sống đó được
measured in a single moment, in the present. For
tính trong dây khắc trong hiện tại ví
example, if someone doesn't kill an animal but
dụ người này không sát sinh cái con vật
dies of starvation because they have nothing to eat,
này mà do không có cái gì ăn mà chết đói
but sees an
chết đói cam chịu nhưng nhìn thấy con
animal passing by and does
vật đi qua không giết thì đó là niệm từ
n't kill it, that's compassion, loving-kindness. You know that if you kill a chicken and eat it, you'll live for the next day. But if you let it die, you don't kill it, you
không Giết nó mà Ăn nó mà tự chết thì
eat it, and you eat its meat, right? If someone killed it
mình sẽ lấy thịt Nó ăn phả không Nó mà
due to a karmic cause, and you
do nhân duyên của ai giết rồi thì mình
eat its meat, then you have
lấy cái thịt đấ ăn thì lúc đấy là mình
n't taken a life, and it's still
không sát mạng chúng sinh thì nó vẫn nằm
within the realm of
trong từ
compassion. So, if you kill a life
bi Thế thì nếu như mà mình sát mạng của
to
chúng sinh để mình
eat, you can live. Maybe you can live
ăn thì mình sống được Có thể có thể sống
20 years.  For example, let's say in another year... If we keep killing living beings,
được 20 năm nữa ví dụ thế nhé Cứ sát
our lifespan
mạng chúng sinh thì tuổi thọ của mình có
might be 25 more human realms.
thể được 25 cõi người nữa Thế nhưng
But in subsequent lives, we might be very
mà các kiếp sau thì có thể là mình rất
short-lived and sickly, having to
là yểu mạng và bệnh tật làm ra đến đâu
treat illnesses as we go, right?
thì chữa bệnh đến đấy phải không Thế
But what about this person who practices
nhưng còn cái người này người ta hành
compassion? They don't kill
cái tâm từ bi này người ta không Giết
living beings, especially
chúng sinh nhất nhất là chết đói họ
not starving them to death. Because of
không Giết chúng sinh á thì do cái niệm
this compassionate thought, when they die, they are reborn in
từ bi này mà họ mạng chung họ được sinh
heaven. One day in heaven is equivalent
trời một ngày sống ở trên trời thì nó
to 100 years in the human realm,
dài bằng 100 năm ở dưới cõi người phải
right? And they live many lives in
không Và họ sống được nhiều kiếp ở trên
heaven. Because of this compassionate thought,
trời Do cái niệm từ bi
they live healthily, and when they are
này và họ sống khỏe mạnh và khi họ sinh
reborn as humans, their lifespan is
xuống làm người thì họ lại tuổi thọ họ
long and they are healthy. So, with the wisdom eye,
lại dài rồi khỏe mạnh thế thì với Tuệ
which means seeing clearly and
nhãn tức là nhìn thấy rõ thấu
thoroughly for a long time, we see
suốt được lâu dài thì chúng ta thấy cái
which is better, the compassionate thought? And what about
nào hơn niệm từ bi là hơn phải không Thế
the eye that doesn't know
còn với cái con mắt mà không biết được
about the next life, can't see for a long time, only
có kếp sau không nhìn được lâu dài chỉ
sees the present? We only see the present. It's the same with
nhìn mỗi bây giờ thì chúng ta thấy th
the
cận như vậy thôi Thế cũng vậy thế các
scientists today, they also have people, and it's the same with
nhà khoa HC ở bây giờ người cũng có à
those scientists...  Leaders can
thì cũng vậy những nhà mà lãnh đạo ấy
have both long-term and
cũng có người tầm nhìn xa có người tầm
short-term vision, right? For example,
nhìn gần phải không Ví dụ như đất nước
Vietnam has mineral resources.
Việt Nam chúng ta có mỏ khoáng sản chẳng
If the leader has a
hạn thế nếu như rơi vào nhà lãnh đạo có
long-term vision, they know how
tầm nhìn xa chẳng hạn phải không họ biết
to preserve the resources for a
làm thế nào đó để giữ cho khoáng sản
longer period, how to
được lâu một chút phải không lâu một
exploit them, and how to develop the
chút khai thác thế nào đó và phát triển
economy comprehensively. Then the
kinh tế toàn diện thế nào đó thì khoáng
resources will last longer, and the country will be more sustainable.
sản được nâu đất nước được bền vững hơn
If we
phải không phát triển nhiều thế nếu như
don't know how to lead, we'll only
mà không biết lãnh đạo thì chúng ta chỉ
exploit the minerals and not
moi mỗi cái khoáng sản đ đi thôi không
develop other industries.
phát triển các ngành nghề khác nữa thến
When the resources are gone, we'll just
lúc nó hết rồi thì nó thành ra là là sẽ
starve. It's like many
đói thôi đ giống như nhiều những cái
cities around the world that have
thành phố mà ở trên thế giới có nhiều
become dead cities due to resource exploitation. That's because the
giờ trở thành thành phố chết ấy là do
leaders did
không phát triển được nhà lãnh đạo là
n't develop in a comprehensive way. When
không phát triển đai chiều khi mà hết
the minerals are gone, something else must
cái khoáng sản thì phải có cái khác bù
compensate. That's called
lắp vào thấy không cái đấy nó gọi là
seeing through things, that
nhìn thấu đấy tâm chế quán ví dụ thế để
's the Buddha's insight.
chúng ta thấy rằng là Đức Phật là nhìn
But with our greedy eyes, we only
thấu được thế còn với con mắt tham dục
see this one lifetime.  Let's just
của chúng ta nhìn thấy một kiếp này Thôi
do what's beneficial, right? It's like, for
thôi cái gì có lợi cứ làm đã phải không
example, if you have land but don't
là ví dụ như là mình có đất đai mà không
develop it, don't
chịu phát triển ấy không chịu phát triển
exploit it, don't
không chịu khai thác không chịu phát
develop things that are sustainable in the long term, and only
triển những cái gì nó được lâu dài mà
use them for the immediate future, then it wo
lại cứ chỉ dùng trước mắt thôi thì nó sẽ
n't benefit future generations, right? So,
sẽ không được những cái thế hệ sau thì
this example is the same: with a compassionate heart,
ví dụ này cũng như vậy thì một cái niệm
one will receive
tâm từ này thì người ta sẽ được hưởng
blessings for many lifetimes, right? That's
phước rất là nhiều đời phải không đó Thế
why the Buddha taught that to
nên Đức Phật mới dạy rằng là muốn được
live a long life, one must practice compassion. If you want to live a long life,
sống thọ phải hành từ bi mình muốn sống
you must practice compassion; you
thọ thì mình phải hành từ bi tâm mình
must cherish the lives of all beings, right? Cherish the
phải yêu quý mạng sống của chúng sinh
lives of all
phải không yêu quý mạng sống của chúng
beings, don't beat them, whether
sinh đừng đánh đập chúng sinh dù là
human or animal, right? Don't
người hay là vật phải không Đừng giết
kill any living being, whether human or animal, and
hại chúng sinh dù là người hay vật thì
you will have a long life. Then
mình sẽ có được Thọ mạng lâu dài bấy giờ
the Buddha said, "Even if a person lives
Đức Thế Tôn liền nói kệ dầu người sống
a hundred years diligently serving gods and spirits, offering sacrifices of elephants and
Trăm Năm siêng phụng thờ quỷ thần cúng
horses, it's not equal to one thing:
tế bằng voi ngựa chẳng bằng một việc từ
no matter how
đấy dù người này có sống đến hàng bao
many years a person lives, if they
nhiêu năm đi chắng nữa nữ thế nhưng mà
always offer sacrifices by killing living beings,
luôn cúng tế bằng việc giết chóc chúng
the blessings and benefits will be lost."  Even if they receive
sinh thì cái Phước Lợi mà họ được hưởng
some benefit, it's not equal to practicing a single thought of loving-kindness. The
ấy thì cũng không bằng hành một niệm tâm
contemplation I just
từ đâu đó th tâm chiếu quán vừa đã chia
shared with you all, that single thought of loving-kindness, is
sẻ với các đạio hữu một niệm tâm từ ấy
very simple, isn't it? Have compassion for all
nó rất đơn giản thôi phải không thương
beings as you have compassion for yourself.
xót chúng sinh như thương xót chính mình
Treat the bodies of beings as if they were
thôi thân thể của chúng sinh thì coi
your own. Don't
giống như thân thể của mình th đừng xúc
touch them, don't beat them. They are suffering.
chạ đừng đừng đánh đập Họ hạnh hạ họ
Actually, before, when we didn't
thôi Thực ra ấy trước kia ấ mình không
know about Buddhism,
biết đến phật pháp ấy
we always did
thì mình cũng luôn luôn là làm những cái
these acts of killing. We didn't know anything about
việc sát sinh này mà nó có biết gì đâu
compassion.
có tâm từ bi
Without compassion, we might even
đâu không có tâm từ bi thì chớ là thậm
have the mindset that things are just for
chí lại còn có cái tư duy là vật để
sustenance, right? If
dưỡng nhân phải không Thế nếu mà chúng
we look online, we see
ta xem ở trên mạng rờ chúng ta thấy có
many ways of killing beings that are very cruel,
rất là nhiều cái cách giết chúng sinh mà
causing them great suffering.
là thảm khốc phải không làm chúng sinh
Please continue reading. When the Buddha
khổ ch quán xin đọc tiếp lúc Đức Phật
spoke the verses, a radiant light shone throughout the earth and sky. All beings
nói kệ hào quang rực chiếu khắp đất trời
in the Three Realms and Eight Calamities rejoiced, finding
chúng sinh trong Tam đồ bát nạn đều hoan
peace and benefit. King Hoa Mac
hỉ được an ổn lợi ích vua Hòa Mạc nghe
heard the wondrous Dharma, his mind was enlightened, he saw the
được diệu pháp tâm trí Khai Sáng thấy
path, and he saw the Buddha's radiance, so he was
đạo lại thấy được hào quang của Phật nên
extremely joyful. The Empress Dowager, after hearing the Dharma, felt
vô cùng hoan hỉ thái hậu Nghe pháp xong
uplifted and happy.  The illness was immediately
tinh thần phấn chấn vui vẻ bệnh tật liền
cured. The 200 Brahmins, seeing the
dứt hết còn 200 vị Bà La Môn thấy hào
radiant light and hearing the teachings, were extremely
quang lại nghe được kệ dạy nên vô cùng
ashamed, realizing their mistakes. They repented and
hổ thẹn thấy được lỗi lầm Ăn Năn chừa
reformed, asking the Buddha to
đổi xin nm đệ tử Phật Đức Thế Tôn hứa
allow them to become monks. The king and his
Khả cho họ xuất gia làm sa môn vua và
ministers requested the Buddha to stay in their country for a
đại thần Thỉnh Phật lưu lại nước đó một
month to receive offerings. They wholeheartedly
tháng để được cúng dường ông một lòng
sought the Buddha's guidance and the true Dharma
xin phật chỉ dạy và đem chính Pháp Pháp
to govern the country. Thanks to this, the country
ra để trị nước nhờ đó nước nhà ngày càng
prospered, and the people lived in peace and tranquility.
Hưng Thịnh muôn dân yên ổn Thái Bình th
In this sutra,
ở trong bài kinh này
we see that when the
thì chúng ta thấy đoạn mà khi mà thái
queen heard the Buddha's teachings, her
hậu nghe thấy Đức Phật thuyết pháp như
illness was cured. We see that some people, upon hearing the Dharma, attain enlightenment. During the process of listening to the Dharma, their minds become pure. Their minds become pure; they can repent of all their sins.
cả tội nỗi của họ khi họ nghe pháp đấy
Because they have accumulated merit,
do họ có duyên Phước thuần thục cho nên
they can then initiate many
lúc đó họ có thể khởi tâm rất là nhiều
good deeds, and that intention is
việc thiện và cái Khởi Tâm đó nó chân
genuine, thus leading to their recovery. For example, when the
thật cho nên nó khỏi được ví dụ mà khi
king heard this, he
ông vua ông nghe thấy như thế thì ông
respectfully...  Respect the Buddha, and in the power
kính quý phật và và trong cái năng lực
of his karmic merit, it is
của của Phước nghiệp của ông là nó đã
clearly manifested that he will invite the Buddha
hiển hiện rõ là ông ấy sẽ Thỉnh Phật ở
there to make offerings for a month,
đó cúng dường một tháng rồi
and in that year...  With the power of enlightenment of the
á và trong cái năng lực giác ngộ của bà
Empress Dowager, she must have already begun to
thái hậu thì bà ấy cũng phải khởi tâm để
make offerings to the Buddha and the Sangha, and she
cúng dường Phật và chúng tăng rồi và bà
will also know how to perform
ấy cũng sẽ biết Bà ấy sẽ làm được những
acts of releasing animals, showing compassion, and giving alms.
cái việc mà phóng sinh thương người bố
Therefore, all the
thí thế nào rồi cho nên tất cả các cái
merits will arise
công đức sẽ làm đó nó nó phát sinh ngay
for her at that moment. That's why she underwent a transformation in
cho bà lúc đó thôi cho nên bà ấy Chuyển
karma; it didn't happen suddenly. Some
Nghiệp chứ không phải tự dưng đâu cái sự
people attain enlightenment
giác ngộ ấy có những người giác ngộ là
just to understand, but
chỉ để hiểu thôi hiểu điều đó thôi nhưng
then they can't put it into practice. We are like that, are
mà sau đó thì làm không được có chúng ta
n't we? But there are
chứ còn ai nữa phải không Nhưng có những
people who attain enlightenment and completely abandon evil. And
người giác ngộ là người ta rứt hẳn Ác Và
after hearing this, they diligently practice
từ sau khi lúc nghe họ rất tinh tấn hành
this enlightenment. So,
cái điều giác ngộ này thế cho nên là hai
those two people have
người đó là do họ cũng có cái năng lực
different capacities for diligently practicing good deeds from their past lives,
tinh tấn thiện pháp từ tiền kiếp khác
so now the resulting
nhau cho nên đến bây giờ nó phát sinh
consequences are different, right? For example,
chỗ quả khác nhau phải không Ví dụ như
we sit here listening and
chúng ta ngồi nghe thế này đây chúng ta
feel so much compassion for the animal, and we
thấy thương con vật quá và chúng ta
don't want to do that. But some
không làm điều đó thế nhưng mà có thể có
people might resolutely stop doing it after
người là kiên quyết dứt hẳn sau khi cái
this listening session, while
buổi nghe này dứt hẳn nhưng cũng có
others might go to work or do
người thì có thể đi làm cơ quan hay làm
something else and say, "I don't want to do it."  The reason is,
đâu đó xong bảo là lại lý do là ví dụ
for example, that I still have work to do, so
như là tôi còn phải công việc cho nên
I made a mistake in scheduling, so I still have to do it. My mind
xếp sai cho nên tôi vẫn phải làm tâm tôi
doesn't want to, so of course, that's
không muốn thế thì đương nhiên cái đấy
less merit, right? That's
nó phải là Phước ít rồi phải không Thế
why some people who listen to the Dharma immediately attain enlightenment
cho nên là Nghe Pháp có người nghe Pháp
and end their karma. That's the
Liền giác ngộ và dứt nghiệp nó là cái
merit of those who already
Phước của những cái người mà người ta đã
have the capacity to diligently practice good deeds. As for
có năng lực tinh tấn về thiện pháp rồi
others, their capacity to
Thế còn những người kia thì năng lực
diligently practice good deeds is weak, so what they will
tinh tấn thiện pháp yếu cho nên việc sẽ
do won't amount to much.
làm của họ sẽ gì sẽ không được bao nhiêu
For example, Anathapindika, when he
Ví dụ như là ông Cấp Cô Độc ấ khi mà ông
made a vow, he told the Buddha that he would go
Khởi Tâm ông ấy bạch Phật là ông sẽ đi
find land to buy a monastery to offer.
tìm đất mua tinh xá để cúng dường Thôi
Right then, in the 33rd heaven,
thì ngay lúc đấy giờ trên cung trời 33
his palace appeared. He
đã hiện ra tòa lâu đài của ông ấy rồi
received that reward because he truly did it.
ông đó có quả đấy rồi là do ông ấy thật
But we, when we make a vow,
thế còn chúng ta mà phát nguyện thì
don't get it yet because we
chước Chưa có đâu bởi vì phát nguyện mới
only say it when we're in the mood.
nói thế thôi là lúc hứng lên thôi còn về
We think about it again when we get home, so we do
nhà còn nghĩ lại cho nên là cái đấy nó
n't get that merit yet. That's
chưa có được chưa có được cái quả phước
why the Empress Dowager, when she heard the Dharma,
sao mà bà thái hậu bà ấy nghe pháp bà ấy
immediately got rid of her illness. It's because she already had that ready  There are
liền dứt trừ bệnh đó là do bà đã sẵn có
filial sons, aren't there? And
người con có hiếu phải không và người
this filial son, like this king, will offer alms
con có hiếu là ông vua này sẽ cúng dường
to the Buddha and the Sangha for a whole month.
cho Phật và tăng chúng một tháng liền
He will do
thế và ông ấy sẽ làm những cái việc
good deeds, and then he will rule the country and the nation according to the
thiện rồi ông sẽ trị nước trị Quốc bằng
Dharma. So,
chính Pháp cho nên cái Phước nhiều không
with that filial heart, he will dedicate the merit
với cái tâm Hiếu đó thì ông hồi hướng
to his mother, right? And
cho mẹ ông ấy phải không Thế và cái
this mother already has
Người mẹ này thì đã có sẵn
the karmic reward, so she will
cái Phước báo rồi cho nên là bà ấy sẽ
do good deeds, attain enlightenment, eliminate
làm việc thiện sẽ giác ngộ dứt trừ việc
evil, release thousands of animals, even thousands of
ác thả luôn đi bao nhiêu nghìn con 1000
animals, plus this baby. And she will
con con súc vật này cộng với đứa bé này
do many more good deeds
thế rồi còn làm bao nhiêu việc thiện về
afterward, so she will receive such merit.
sau nữa cho nên nó được Phước như thế
Therefore, we have
thế vì thế cho nên chúng ta ấy có những
people who love their mothers and fathers, and when
người thương mẹ thương cha ấy thì chúng
we offer prayers, their parents' karma is
ta bạch lễ cái là mẹ cha được chuyển
transformed. There are others who practice
nghiệp còn có những người thì tu mãi cái
this and that, but their karma hasn't transformed yet,
này tu mãi cái kia mà nó chưa chuyển do
due to their mother's karma and
nghiệp của mẹ và do cái độ thật tâm dũng
their own sincere and courageous devotion. It's different, isn't it? Some
mãnh của mình nó khác nhau phải không có
people offer prayers, but at that
người ta Bạch Bạch nhưng mà tâm lúc D
moment, they can give everything for
giờ là người ta có thể xải hết vì cha vì
their parents, so it will be different,
mẹ người ta cho nên là nó sẽ khác phải
right? So, this lesson shows us
không đó Thế thì bài này để chúng ta
that...  A truly filial child, even if
thấy rằng là một người con mà thật sự có
we follow evil paths, will eventually
hiếu ấy thì lúc chúng ta đi theo tà ấy
encounter the true Dharma, right?
chúng ta cũng gặp được chính Pháp thôi
But it must be with a sincere heart,
phải không Nhưng mà phải thật tâm cơ đó
like Aguma, who sincerely sought enlightenment, and then
giống như ông aguma ấy thật tâm cầu đạo
the Buddha will manifest. So here, with a sincere
thì Phật sẽ ứng hiện thôi Thế ở đây thật
heart, we
tâm mà Hiếu Thuận với cha mẹ chúng ta
must ask
phải hỏi một câu là làm cách
how we can save our
nào làm cách nào mà có thể cứu được cha
parents. A conservative person wo
mẹ thì mới được chứ còn cái người bảo
n't succeed. A
thủ ấ thì lại không được đâu cái người
conservative person will stubbornly cling to preconceived notions, for
bảo thủ ấ người ta khăng khăng tả kiến
example, "I must use this
là ví dụ như là tôi phải Chấn bùa này
spell or this curse for my parents to be saved." That is, they stubbornly insist on preconceived notions, which is
yểm đảo cái này thì cha mẹ tôi mới được
very difficult.
khăng nhất định tả kiến thì rất khó
Usually, in life, wise people
thường thường ở đời những người có trí
always accompany their prayers with
là bao giờ cũng phải kèm theo một câu
questions, and their prayers must be accompanied
hỏi và cái Sự Cầu Nguyện là phải kèm
by questions like, "How can I be
theo câu hỏi là con làm thế nào mà được
taught to see the mind and attain enlightenment?" They
dạy cho con để con làm thấy tâm chiếu
always keep their
hòn quán bao giờ cũng để cho mình cái
questions open, never clinging to
câu hỏi mở chứ không bao giờ chấp vào
what they already know. If we
những cái gì mình đã biết nếu chúng ta
cling to what we already know,
chấp vào cái gì chúng ta đã biết thôi
we won't open our minds to further our understanding.  In
chúng ta không mở để chúng ta phát triển
that development, we're stuck here,
ấy thì chúng ta chỉ ở vị trí đây thôi
unable to progress, right? Because
không lên được phải không Tại vì cái
our knowledge, even our understanding of
biết của chúng ta kể cả chúng ta biết
Buddhist teachings, is
vào trong Phật pháp Nhưng cái biết của
insufficient. If it were sufficient, we would have already attained perfect enlightenment.
chúng ta chưa đủ Nếu đủ đã thành Chánh
Therefore, we must always
đẳng Chánh Giác rồi cho nên chúng ta
learn and progress. To
luôn luôn phải học hỏi phải tiến bộ mà
learn without going astray, we must practice; we
muốn học hỏi không lầm đường lạc lối thì
must
phải thực hành học tới đâu thì phải thực
practice what we learn. After learning, we must contemplate and
hành thế đấy Học rồi phải tư duy và phải
practice accordingly to avoid error.
thực hành thế đấy thì mới không lầm lạc
If we only learn,
được chứ còn nếu chỉ có học thôi thì lại
we will cling to those opinions because we
khư khư chấp vào cái ý kiến đó vì mình
cannot verify them, right?
không kiểm chứng được đó phải không Đấy
Like this king, from the beginning, he sought enlightenment from a
như ông vua này từ đầu ông đi cầu Đạo ở
medium, a so-called spirit medium,
bà thầ đồng rồi gọi là đồng cốt rồi
but when he didn't succeed, he had to change
nhưng không được thì ông phải chuyển
direction and look elsewhere. When he searched, he
hướng đi tìm chỗ khác và ông tìm thì ông
had to ask, "How?" When
phải hỏi Làm thế nào làm thế nào thì khi
he asked, "How?", the
cái câu hỏi của ông làm thế nào thì các
Brahmins taught him, and he followed their
ông Bà La Môn dạy ông ông cũng làm theo
instructions. But because he had
ông làm theo nhưng do ông ấy có những
questions and desires, he
cái câu hỏi mong muốn là làm thế này
continued to try to cure
không được thì sẽ tiếp tục đi làm để cho
his mother. Because of this,
mẹ mình khỏi Nữa trên chính vì như thế
he didn't cling to preconceived notions, and that's how he
cho nên là ông không chấp kiến như thế
attained virtue.  The Buddha appeared, but
thì mới có Đức Phật xuất hiện chứ còn
we still cling to our beliefs. For example, if we
chúng ta cứ khư khư rồi ví dụ chúng ta
meet someone and we cling to their beliefs,
gặp được một cái ông này chúng ta cứ khư
we haven't reached the truth yet. We have
khư rồi chúng ta chưa vào đến chân lý
n't heard clearly, and if we keep
chưa Nghe chưa sáng tỏ mà chúng ta cứ
clinging, we won't be able to
khư khư rồi thì chúng ta không phát
develop further. Because this king
triển được nữa đấy Tại vì là ông vua này
said he took 1000
thì ông ấy thấy bảo là mang 1000 con con
animals to kill for offerings, along with a
vật súc vật này đi giết để cúng cộng với
baby, but that can't be verified.
đứa bé nhưng cái đấy nó không kiểm chứng
The Buddha said, "If you want
được thế như đức phật thì Ngài nói thì
to eat rice, you have to cultivate it." Can you
muốn được lúa ăn thì phải No cầy Cấy có
verify that?
kiểm chứng được không kiểm chứng được
If you want to be rich, you have to practice charity.
Muốn được giầu thì phải hành bố thí cái
That sounds reasonable, doesn't it? Stealing
đấy nghe nó hợp lý phải không đi ăn cắp
from others causes suffering, does
của người ta ta đau khổ thì sao được
n't it? And if you want to live a long life, you have to practice compassion.
phải không Thế rồi muốn muốn được sống
That sounds
thọ thì phải hành từ bi cái đấy nghe nó
reasonable, doesn't it?
đã có lý rồi phải không đó Thế thì nghe
It sounds reasonable, and we can verify it.
nó đã có lý và mình có thể kiếm chứng
We can love, we can live
được mình yêu thương được mình sống mình
peacefully. So here,
an nhàn được cho nên là ở đây thì chúng
we gain enlightenment
ta giác ngộ được thêm những cái phần
about the filial piety of a child, right? The
về cái tâm Hiếu Thuận của người con phải
filial piety of a child
không tâm Hiếu Thuận của người con là
means doing everything possible to wish for
phải làm hết cách để mong muốn cho cha
their parents'
mẹ mình
health.  To be strong and live long, one must have the desire in
được khỏe mạnh và sống lâu cơ mong muốn
their heart to do whatever they want,
cái tâm mình phải mong muốn là làm gì
however they want,
thì làm cũng làm làm thế nào thì làm
to ensure their parents live in peace and well-
phải để cho cha mẹ mình sống đâu khỏi
being. So here,
bệnh sống đâu được đó Thế thì ở đây thì
we see
chúng ta thấy
that the important thing is how, whatever we do,
là quan trọng là làm sao ấ làm việc gì
we must cultivate a compassionate and
thì làm bản thân mình phải khởi được cái
loving heart. And
tâm từ bi cái tâm yêu thương đó thế và
we must practice giving alms, making offerings, and
mình phải thực hành được việc bố thí
dedicating the merit to our parents, right?
dường hồi hướng cho cha mẹ mình phải
Now, let's move on to
không đó Thế bây giờ chúng ta đến các
our meditation topics. We have
cái đề mục quán của chúng ta chúng ta có
four topics. The first topic is: Before
bốn đề mục để mục thứ nhất là trước khi
knowing the Buddha's teachings, why do we keep
biết đến phật pháp thì tại sao chúng ta
asking questions?
cứ phải hỏi trước khi biết đến phật pháp
This is questioning our own minds, our harmful thoughts, so that
Đây là cật vấn tâm mình tư Du hại để cho
we can see our mistakes and
chúng ta thấy được những cái sai trái và
abandon them. Because we
chúng ta Chừa Bỏ đấy bởi vì là chúng ta
are created from the five aggregates—form, feeling,
là do ngũ uẩn mà tạo
perception, volition, and consciousness—which
thành sắc Thọ tưởng hành thức mà tạo
form us as beings.
thành một chúng sinh như chúng ta nếu
If we
như chúng ta thay
change these five aggregates, we will
đổi cái ngũ uẩn này thì chúng ta sẽ thay
change our practice of meditation, which is
đổi việc chúng ta tu tập thiền quán là
changing that consciousness. When consciousness changes,
thay đổi cái thức đấy Cái thức nó thay
beings will change. For example,
đổi thì chúng sinh sẽ thay đổi ví dụ như
we use the word "consciousness."
là chúng ta dùng từ nhận thức hay gọi là
Right view or wrong view, correct perception or wrong perception. Wrong perception makes
đắn hay nhận thức sai lầm nhận thức sai
one a sentient being. Wrong perception is
lầm thì thành chúng sinh tà kiến phải
not right. Right perception makes one a sentient being.
không nhận thức đúng đắn thì thành chúng
Having right view, and then
sinh có Chánh kiện và đến chúng ta thực
practicing it absolutely, makes one a
hành được tuyệt đối nữa thì chúng ta trở
saint. So the
thành bậc thánh thôi cho nên cái quá
process of cultivation is a process of changing perception,
trình tu là quá trình thay đổi nhận thức
abandoning wrong views and embracing
bỏ tà kiến
right view. So
thâu Lạp Chánh kiến vào thôi nha
when we have wrong
đó cho nên là khi chúng ta đã có những
perceptions in our subconscious,
cái nhận thức trong tiềm thức của chúng
we must acknowledge
ta sai lầm thì bây giờ chúng ta phải bảo
them as wrong and abandon them. To achieve
nó là sai và chúng ta phải bỏ nó đi Thế
this, we must
thì muốn được như thế thì chúng ta phải
think deeply to transform them into
tư duy sâu sắc để biến nó trở thành cảm
our emotions. For example, when we
xúc của mình nữa ví dụ khi chúng ta tư
think deeply, we will have feelings of joy
duy sâu thì chúng ta sẽ có cảm xúc hoan
with right view, right? Isn't it true that feelings change, but not much,
hỉ với Chánh kiến phải không Thế có phải
so meditation is extremely
cho nên việc thiền là việc vô cùng quan
important? The first meditation topic is:
trọng Thiền Quán đề mục thứ nhất là
before knowing about
trước khi biết đến phật
Buddhism, when parents were sick, did you sincerely do
pháp khi cha mẹ ốm có thật tâm làm các
things to help them recover and live longer?
việc để cho cha mẹ khỏi bệnh sống lâu
This is very difficult. It
không Cái này khó lắm đấy một người như
's very difficult for someone like that because, as a child, from a
thế này là rất khó bởi vì làm con ấy từ
young age, they always demanded...  Ask your parents if they see that
thủ bé luôn luôn đòi hỏi cha mẹ thấy
in this world there are children who,
không ở trên đời thì cũng có những đứa
from a young age, have wanted to help their parents,
trẻ từ nhỏ đã mong muốn trợ giúp cho cha
loved them, and wished for their parents to have less
rồi yêu thương cha mẹ mong muốn cha mẹ
hardship. They have a pure and compassionate heart, and they have been
đỡ vất vả có tâm chếu hoàn quán thấy
aware of this from a young age. The next point of the topic is that when
ràng ý tiếp theo của đề mục một khi cha
parents are sick, what wrong actions do
mẹ ốm đã làm việc tà kiến gì phụng sự
they take to serve their parents? That's filial piety. But when our parents are sick,
mà mình cha mẹ mình ốm thì mình làm các
what wrong actions do we take to serve them?
việc tà kiến gì để mình phụng sự cha mẹ
Of course, we also
mình thì đương nhiên là chúng ta cũng
do many wrong actions, right? For
làm nhiều việc tà kiến Phải không đó ví
example, killing animals for offerings,
dụ như là sát sinh hại vật rồi để cúng
praying to our
tế chẳng hạn đấy để cúng cầu cho cầu tổ
ancestors for our parents' recovery.
tiên phù hộ cho cha mẹ mình cho khỏi
That's also a wrong action.
chẳng hạn đấy cũng là một việc tà kiến
Or going to a fortune teller, killing
hoặc là đi cúng lễ ở thầy bói sát sinh
animals, and performing various rituals to
hại vật rồi thì Chấn đểm lung tung ấ để
make our parents healthy. That's a wrong action. The
cho cha mẹ mình khỏi khỏe đấy là ta
next point is, when parents are sick,
kiến ý tiếp theo khi cha mẹ ốm đã làm
what wrong actions do we take to pray for their recovery? At
việc tà kiến gì để cầu khấn cho cha mẹ
this point, we have two ideas:
đây nhá đây khi này chúng ta có hai ý đã
what actions are taken? That is, it could be giving alms to the
làm việc gì Tức là có thể là xã đại
masses, praying, and going to...  Going to
chúng sinh đấ rồi đã cầu khấn thì đi đến
the house of a fortune teller or shaman, whatever they do, I do
nhà thầy thầy bói thầy đồng làm gì thì
n't see. The second point is, after learning about
không đề mục thứ hai là sau khi biết đến
Buddhism, the first is whether my concern for my
pháp ý thứ nhất là sự quan tâm đến cha
parents has increased. The
mẹ có tăng lên
next is what I have done to
không ý tiếp đã làm những việc gì để
care for my parents.
phụng dưỡng cha mẹ
The next is whether I have guided my parents to cultivate loving-kindness. Dear fellow
ý tiếp theo đã hướng dẫn cho cha mẹ Khởi
practitioners,
chưa Kính thưa quý đạo
when my mind focused on the practice of mindfulness and caring for my mother,
hữu lúc mà tâm chiếu Hoàn quán chăm cho
she recovered from her illness and attained enlightenment. This was
mình mẹ cả dứt được bệnh được hội
because I gave her so much compassionate guidance. I guided her
do Khai Thị cho mẹ mình quá nhiều tâm từ
to the point where
luôn Khai Thị cho đến mức độ bà thấm mà
she understood and repented. She thought of
bà tự sám hối được bà nghĩ được ra tất
all the sins she had committed throughout her
cả các tội mà từ trước đến nay trong
life, the sins she had committed against sentient beings. She repented while
cuộc đời này bà đã làm hại chúng sinh
focusing her mind on
cái gì mà sám hối tâm chiếu quán đi ra
washing her clothes. She sat there, and even
giặt quần áo cho bà bà ngồi đấy mà đến
when her mind returned to the practice, she still saw
lúc tâm chế quán quay vào vẫn thấy tự
herself muttering and recounting her sins
mình đang lẩm bẩm kể ra các tội của mình
to repent.
để sám hối đấy là từ tâm đấy thế cho nên
That is loving-kindness. Therefore, because of this, I had the good fortune of being told about that medicinal plant and passing away peacefully in the Bodhi Mindfulness. This helped my parents
Bồ Đề cho nên là giúp cho cha mẹ mình
cultivate this compassionate mind and understand
khởi được cái tâm từ bi này và hiểu được
Buddhism.  Understanding Right View is very
về Phật pháp Hiểu được Chánh kiến rất là
beneficial for one's parents, very
lợi ích cho cha mẹ mình rất lợi
beneficial for the third, repentance. One must
ích để thứ ba là sám hối mình phải sám
repent for one's unfilial actions.
hối các việc làm bất hiếu của mình
Truly, there are many unfilial actions, and
nhở thật sự là các cái việc làm bất hiếu
we have many
thì rất là nhiều chúng ta thì nhiều niệm
unfilial thoughts. Even in the Han family, there was a
hiếu tâm chiếu Hàn quán cũng có một cái
thought
niệm
that caused me constant remorse. It
mà làm cho mình cũng ăn năn mãi Ăn Năn
started when I was young, when I was
từ thời đấy từ thời trẻ đó là hồi bắt
dating my husband. One day, we
đầu là yêu ông chồng thì hôm đấy là hai
went to a coffee shop. I did
người mới đi đi đi đi uống cà phê ở quán
n't see my
ấy thì ra ngoài thì nhìn không thấy
mother, but she was carrying charcoal to sell. My
nhưng mà mẹ thì gánh than đi bán mà thì
mind was still focused on the shop, working alongside
tâm chỗ quán vẫn đi đi làm cho cùng với
her. At that moment, I didn't
mẹ Thế thì nhưng mà cái lúc đấy là không
see her. I looked
nhìn thấy mẹ từ trước mình đưa mắt ra
outside, and she had already passed by. I didn't run
ngoài thì mẹ đã đi quá chỗ này rồi nhưng
out, I didn't run out.
không Chạy ra không Chạy ra và cái niệm
That thought caused me great remorse.
đấy Nó rất là làm cho mình ăn năn Tuy
Although I apologized to
rằng mình về mình
my mother when I got home, it still made
đã xin lỗi mẹ mình rồi nhưng mà nó làm
me regret that it was
cho mình ăn năn là cái việc đó là việc
wrong. Even though I asked her permission to go out,
được tuy rằng đi chơi cũng là xin mẹ rồi
that thought caused me so much remorse, right? I
niệm đó làm cho mình ăn năn lắm đúng
should have seen my mother like that, even if I just looked.
không đáng ra thấy mẹ như thế dù có nhìn
Even if I go far away, my mother still has to go, and the thought of going
xa đi chăng nữa thì mẹ còn phải đi mà
to the temple is not shameful. It's
Trâm chiếu Hoàn quán thì không hổ thẹn
either laziness or not
là cái việc mà Một là lười hai là không
helping my mother; it's not
giúp mẹ không có cái việc đó không hổ
shameful, it's just going out to play. That's all,
thẹn đó chẳng qua chỉ là là đi chơi
going out to play within the permitted timeframe.
thôi Thế thôi mà đi chơi trong được phép
But that also makes
thôi Thế nhưng mà cái đó cũng làm cho
me very remorseful, and the thought of going to the temple
mình ăn năn lắm và tâm chiếu Hoàn quán
is hard to shake off. It keeps coming
cũng khó bỏ được cái niệm đó nó cứ vọng
back, making me feel
về làm cho mình cứ cảm thấy nó không
uncomfortable, and each time it comes back, I make
được thoải mái và mỗi một lần vọng về
stronger vows, stronger aspirations, stronger
nguyện hơn những cái ăn lăn hơn những
aspirations. In every life I'm
cái phát nguyện hơn đời nào kiếp nào
born as a human,
sinh ra làm người mình cũng sẽ phải mong
I will always want to do the most perfect things,
muốn mình làm được các việc hoàn thiện
without a single blemish,
nhất không để một gợn
without a single trace in
nào không để một chút nào ở trong cái
my heart, making me feel guilty about
tâm mình khiến cho mình phải ăn lăn về
this filial piety. Because from a young age, my mind
cái Hiếu này Tại vì từ thổ nhỏ là tâm
has always focused on
chế quá luôn luôn chú niệm ở trong cái
helping my parents and creating the karmic connection
cái giúp đỡ cha mẹ và khởi nên cái cái
that I am the only one who can
duyên là tự mình là người duy nhất có
take care of them. Therefore, I don't
thể chăm sóc cha mẹ mình cho nên không
eat, I only eat,
ăn ăn chỉ ăn ăn những cái mà nó rất là
these very small things, unintentionally, at that moment, when
nhỏ này trong những cái vô tình cái lúc
I'm wearing
đó là cái lúc mà mình à đang mặc quần áo
nice clothes.  Being clean and going out with my
đẹp đẽ sạch sẽ và đang đi chơi với người
lover, that's all. If
yêu nó như thế thôi đấy nếu như người bì
others see it as
người khác th người ta cảm thấy nó là
normal, I find it abnormal;
bình thường nhưng mình thì mình thấy
it's unacceptable, it's a
không bình thường nó là không được nó là
sin. So, I'm repenting and
tội
regretting this behavior many
Vả cái cái hành vi này của mình rất là
times.
nhiều lần
Because of what I did, I
là nhiều lần bởi vì cái việc mà mình làm
remember it vividly—everything was
đó tâm chữ quán còn nhớ như in những cái
sinful. I remember it so well, I remember the
gì nó là tội lỗi mình nhớ lắm nhớ được
context, the images, the
cả bối cảnh luôn nhớ được cả hình ảnh cả
sky and earth, the whole scene. I remember it all. I remember it so that I won't repeat it in the future.
trời đất đấy Cả khung cảnh đấy mình nhớ
Others
được Nhớ như thế để cho nhiều kia mình
might
không tái phạm người ta thì có thể là
remember the name and forget the sin, but I must
nhớ danh quên tội nhưng mình thì đã có
remember every sin I've committed,
tội nỗi gì là phải nhớ
not miss a single one. I
hết không được bỏ sót một cái tội nỗi
must remember it forever, and stop doing these
nào phải nhớ mãi phải dứt những việc làm
things to my teachers, my
những hành vi của mình đối với thầy tổ
parents, those who gave birth to
đối với cha mẹ những cái bậc mà sinh vì
me. I must live like this so that I wo
mình mình phải ăn ăn như thế thì nhiều
n't make the same mistakes in many lifetimes. Only then can
kiếp mình mới không mắc phải phải không
I progress. So
Mình mới tiến bộ được thế cho nên là ở
here, we must remember
đây chúng ta phải nhớ ra các việc làm
our unfilial actions to repent and atone.  The
bất hiếu của mình để mà ăn năn để sám
next point is that we must remember the
ý tiếp theo là mình phải nhớ các việc
actions that led our parents down the wrong path.
làm dẫn cha mẹ vào con đường tả kiến đó
We must remember to repent, to feel remorse, and to
thì mình phải nhớ mình ăn lăn mình sám
make a vow. The
hối mình day dứt rồi mình phát nguyện đề
fourth vow is to strive to help our
mục thứ tư là phát nguyện là cố gắng cho
parents attain enlightenment in Buddhism. That is, let's
cha mẹ giác ngộ Phật pháp tức là chúng
try our utmost to help our parents attain enlightenment in Buddhism.
ta hãy cố gắng đến mức tối đa của chúng
The
ta để cho cha mẹ giác ngộ Phật Pháp Ý
next point is to help our parents practice
tiếp là giúp cho cha mẹ thực hành các
acts of loving-kindness, which are love,
việc thuộc tâm từ đó là yêu thương
gratitude, and repaying kindness. We should
biết ơn đền
guide our parents to do
ơn tập cho hướng dẫn cho cha mẹ mình làm
these things. For example,
được các cái việc đó đó ví dụ như là lúc
before, when our minds were preoccupied with thoughts of going home, we would
trước cái tâm chế quấn về nhà thì cũng
tell our father, "Dad,
bảo bố là thôi bây giờ bố
just give a little, even 1,000 or 2,000 dong, to make an offering.
cứ có ít thôi cũng được 1000 2000 thôi
Put it on the altar, pray, and
cúng dường à đặt lên ban thờ xong khấn
then offer it to the Three Jewels to dedicate to our
rồi cũng tam bảo để hồi hướng cho tổ
ancestors. That is gratitude, that is repaying kindness. It's the right
tiên đấy là biết ơn đấy là đèn ơn Đúng
Dharma, isn't it? We should be grateful to our ancestors and repay their kindness. Then,
Pháp phải không biết ơn tổ tiên đền ơn
in the end, he would say, "What's the point of giving
rồi đến cuối cùng rồi ông bảo 1 2000 thì
1,000 or 2,000 dong? Why not give 10,000 or
đặt làm gì tào đặt 10.000 20.000 chứ 1
20,000 dong?" Gradually, we would increase it like that.
2000 đặt làm gì dần dần cứ thế tăng lên
Therefore, we must
thôi đó Thế cho nên mình phải biết khéo
skillfully guide our parents to
léo Hướng dẫn bố mẹ mình để cho bố mẹ
do things right, showing gratitude and repaying
mình làm các việc đúng pháp biết ơn đền
kindness, right? Then, cultivate a compassionate heart, refraining from
ơn phải không Rồi Khởi được cái tâm từ
killing or harming living beings for offerings—
bi không sát sinh hại vật để cung tế nữa
that's the benefit, isn't it? These are the
đấy là lợi ích rồi nhá thì đó là các cái
goals we,
đề mục của chúng ta
dear fellow practitioners, should practice. For
các quý đạo hữu chúng
generations to come, we
ta đến đời nào kếp nào sinh chúng ta
must fully uphold filial piety and purity, and practice the Buddha's teachings diligently to repay
phải trọn vn trong cái chữ
our parents' kindness for many lifetimes, right?
mình nhiều đời nhiều kiếp nữa đúng không
For example, in the story
như là nếu như mà trong cái câu chuyện
of the Buddha, if
của Ngà xá lợ phất ấy
he hadn't become a monk, his past mother wouldn't have
đấy mà ngài không có đi tu thì mẹ quá
sought him out, and even if she had, how could she have
khứ tìm đến ngài làm gì mà có tìm đến
saved him?
thì cứu làm sao được phải không đó cho
So, we see that the heart of gratitude
nên là chúng ta thấy rằng là cái tâm Ân
towards our parents requires
đối với cha mẹ là chúng ta phải tư duy
much thought and reflection to
thật nhiều suy nghĩ thật nhiều để chúng
achieve this goal. In reality, if
ta hoàn thành được cái tâm này Thực ra
we are not filial, how can
ấy mình không có hiếu thì sao mà con
our children be filial to us? If
mình có hiếu với mình được phải không
we don't know how to repay kindness, how
Mình không biết đền ơn thì làm sao mà
can others respect us? May all dear fellow
có thể mà tôn trọng mình được nhá Hy
practitioners be blessed.  Diligently reciting Namo
chúc các quý đạo hữu tinh tấn Nam Mô
Buddha Shakyamuni
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]
K l
K l